30 ram sn· nux nona.

de libertate Ecclesiae effata: ‘⁶ ineffabilis 'amoris dulcedine
Sponso suo, qui Christus est, Sancta Mater Ecclesia copu-
lata, dotes et gratias ab lpso suscepit amplissimas, ubertate
secundas et specialiter, inter eas, beneficium libertatis.
Voluit enim peramabilem Sponsam Ejus libere fidelibus
populis praeesse dominio, ut velut in filios haberet, more
matris, in singulos potestatem, ac Eam cuncti cum filiali
reverentia tamquam universalem matrem et dominam hono·
rarent.

“Quis ecclesiasticae libertatis infractor contra Deum et
Dominum cujusvis defensionis clypeo protegetur, ut supernae
virtutis malleo commissus et redigi nequeat in pulverem et
favillam? '’ ’

4. Hoc jus immunitatis necessarium est et essentiale, non
adventitium seu accidentale, Primatui Romani Pontificis.

Quod patet. Etenim ut qua potestas dicatur essentialiter
alicui convenire, non opus est ejus exercitium sit subjecto
essentiale et necessario insitum; satis est si ipsa cum essen·
tia rei sit absolute connexalta facultas intelligendi et quam·
libet scientiam acquirendi est essentialis humano intellectui;
potest tamen dari intellectus quin expedite adsit hujus po·
testatis exercitium.

ltaque sicut essentialis est Primatui potestas recipiendi ex
toto orbe christiano appellationesa quovis primo judicio
Episcoporum ; — sicut essentiale eidem est jus exercendi
cujuscumque actus jurisdictionis episcopalis in universa
Ecclesia; — ita essentiale dicendum est Primatui jus im-
munitatisa laica jurisdictione ( )

5. Quanta est ergo potestas quam dedit Deus homini illi,
quiVicarius est Filii sui ac centrum seu principium unitatis
in Ecclesia?

ln temporalibus rebus a nullius jurisdictione pendet; in
spiritualibus, sola auctoritate divina excepta, nulla alia judi·

1. Palmieri, Op. cit, pag. 500.

 

