-—-——..—.—-

22 Palm SIT REX ROMAE.

..- -—-—-—--—-—-—-

Deus flagellum in manu socialistarum. — Socialismus virga
illa est vr'grt'lant numquam dormiens, sicut ea quam vidit
propheta jeremias (¹) ; continuo exagitat eos qui gubernium
tenent.

B) impotentia quaedam Ecclesiae: ⁴‘ Requiritur, immo
primo loco et potissimum, ut supremi Ecclesiae Capitis con·
diti0, quae multis abhinc annis, per vim atque iniurias eva·
sit eo prorsus indigna atque apostolico muneri insociabilis,
prout decet et convenit, statuatur (²). ''

C) Tandem pravum exemplum. - Multum enim nocere
debet notionibus juris et justitiae ac proinde, fundamentis
societatis civilis, nefarium istud exemplum a primatibus
nationum ipsis inferioribus datum et continuo oculis exhi·
bitum: violenta oppressio et direptio Sanctae Sedi Roma·
noque Pontifici inflicta. - Ita sentit et regum ac populorum
Pater: “ Ubi enim vident iura antiquissima et maxime sacra
violari in persona Vicarii Christi Domini, mutant in populis
notiones veri et iusti et commota sunt fundamenta quibus
innititur ipsa humana societas (³). ”

Et re quidem vera, qua possint ratione amoveri socialistae
et communistae, quo argumento confutari a rectoribus natio·
num, quum qui potestatem detinent eosdem cernunt summae
favere injuriae, iniquae scilicet detentioni dominii temporalis
et augustissima spernere jura sacratissimamque contemnere
auctoritatem ?

Et tu, Europa tot tantisque beneficiis a SS. Pontificibus
locupletata, tu dominium quod est ipsius simul et Ecclesia:
et totius populi catholici, quid est cur moreris Ecclesiae
pristinam vindicare libertatern et una cum Ecclesia pros-
pere debeliare socialismum? Tunc fiet pax in virtute tua et
abundantia in turribus tuis!

d. ἕζετάἑ, dimin. Rampolla. — Acta S. Sedes, t. 20, pag. 13.
3. Epist. ad Cardin. Nina

 

