. caput SECUNDUM, 35.

illos nequaquam luisse hospites regumGalliae;habitabant enim
in civitate, 'quae tunc temporis ad dominium S. Sedis pertine·
bat'. N ihilominus baec mansio'extra Rom-am fuitvera calami-³
tas. Ut notat Wouters, Clemens V, natione Gallus, quamdis
ut in ltaliam proficisceretur a cardinalibus efflagitatus in*
Galliis commorari maluit, co quod ltalia esset factionibus·
perturbata, et sedem Apostolicam transtulit Avenionem, in:
qua urbe annis circiter septuaginta, non sine magno detri-
mento rei christianae et pacis publt'cae in ltalia, permansit·
Nam antea Pontifices Romae sedentes nullius regis legibus
obnoxii, Ecclesiam universam liberius gubernabant, Princi-
pibus, populis ac universo terrarum orbi leges dictabant,
praesentia sua factiones in ltalia coercebant. Ex quo autem
extra ltaliae fines versabantur, Papae plus minusve Franco·'
rum regibus suerunt obstricti; factiosorum in Italia audacia
aucta est; Pontificum auctoritas atque mandata a Romanis,
Italis aliisque Europae populis minus venerata sunt; vix ullos
editionibus Romanae Ecclesiae redditus percipientes, ad taxas
seu exactiones extraordinarias, armatas, expectativas, reser-
vationes‚provisionesurgendas coactisunt; eorumque ab Urbe
absentia contemnendae residendi legis occasionem nonnullis
praesulibus praebuit (¹).

Certe Pontifices qui sederunt Avenioue permanserunt Ur·
bis et Ecclesiae Romanae Episcopi, et Pontificatus numquam
luit disjunctus ab Episcopatu Romano ; sed nimis erant ne·
gotiis aulae F ranciae lacessiti nimisque Gallis addicti. Quod
et historia constat in qua Clemens V fertur decem creasse
cardinales inter quos novem ex Gallia erant; et haec mansio,
stigmatizata luisse, etquidem jure merit0, ut captivitas Ba·
bylonica. Coelitus per sanctas Eirgittam et Catharinam Se·
nensem admoniti, tandem Urbanus V ad tempus tantum, et
Gregorius XI definitive Romae S. Sedem restituerunt et

calamitati finem imposuerunt.

l· 29³8· 397·

 

