140 paea srr Rex noum.

operibus seu Institutis, a nosocomiis, agymnasiis, apublicis
consiliis, abacademiis, a civicis circulis, a quavis civium
societate legitime constituta, acomitatibus, demum a sami·
liis ; arcere videlicet aquarumque re, undique, semper. - '
Contra vero debetin quibuslibet socialis vitae actibus Masso-
nicae sectae auctoritas persentiri, eaque omnium rerum Ι
domina et arbitra fieri.

(6) ‘⁸ Hac ratione ad Pontificatum ipsum abolendum tacite ’
pandetur via, atque ita ab implacabili capitalique adversario
suo ltalia libera erit; — ac Romaquae hactenus universalis
Theocratiae centrum suit posthac laici, item universalis .
regiminis centrum et caput erit, unde palam universo mundo
magna charla libertatis humanae proclamabitur (¹). ’'

24. Eventus autem probavit, praesertim in ltalia commu·
nes esse Massonum et socialistarum ideas atque conatus in
Ecclesiam ac societatem.

“ Satanae, cuius eae Massonicae sectae instrumenta sunt,
spiritu pervasae, in Curusrum lusum et ab eo institutam
Ecclesiam mortali atque implacabili odio, sicut earum inspi-

rator Diabolus, adeo exardescunt, ut, quoad possunt, eam , .
, labefactare, aut saltem compedire conentur.

“ ld bellum praesenti tempore, magis quam alibi in ltalia
geritur, ubi catholica Religio altius radices egit ; maxime
vero in hac Urbe Roma, ubi catholicae unitatis centrum et

’ caput est, et ubi sedet universalis Ecclesiae Pastor et Ma-

gister. '’

En variae hujus belli phases:

(ι) Primo quidem coeptum est ab evertendo sub politica
specie,civili Romanorum Pontificum Principatu,ad supremam
ipsam eorumdem spiritualem potestatem pessumdandam.

(2) Illico religiosorum Ordinum suppressio successit,
qua evangelici operarii sunt valde numero imminuti.

§xlljplcycl Ad Episc, clerum et popul. Ital, ις Oct. 1890. Acta S. Sedis,
t. ,p. 211.

 

