...-.-..-——---—----—---——— ---·-0—-„a-.

276· rnen srr nex norun.

——--- ...- . -..-.‹ m-fflffl -·--...

regni ltaliae qui ad Romam obsidendam arcessiti erant, in
mente fuit, eo se Romam venisse, quod Pontifex eos vocasset
in tutelam et ad ordinem Romae constituendum, inscii pror-
sus se tamquam hostes venisse. lmo magna veneratione
cupiebant Summum videre Pontificem, quern cum videre eis .
impossibile esset, innumeras emerunt ejusdem imagines quas,
pietatis causa, ad suos mitterent. lta in sincero et recto animo
delusi fuerunt milites, qui praeterea de imposito jugo deque
Italico regimine maximas efferre querimonias sunt auditi„

Alterum, itemque publicum factum est, longe maximam
atque saniorem Italici populi partem, mandato Pontificis ob-
temperantem, numquam voluisse sese immiscere in eligendis
deputatis ad ltalicum regimen, quamquam Magistratus iri· ,
terventum hujus sanioris partis optaret, ne regale solium
per furentes demagogas periclitaretur. Certum est deputatos
nequidem per dimidiam partem electorum esse electos. ’

Alia denique facta, eaque frequentissima, sunt innumera
significationes realis obsequii toties Romano Pontifici exhi·
bitae, quoties gubernium Italicum aliquam ediderit legem vel
facinora patraverit, quae Ecclesiae jura violarent. Satis est
catholicas et sinceras ephemerides percurrere, ut perspectum
habeatur quot modis veri ltali et Romani de Roma, spon·
taneas quidem aspirationes suas manifestaverint in favorem
Romani Pontificis‚ minime vero ingratiam Regis subalpini ;
quot quantaque praeterea munera et oblationes Pontifici
detulerint cives Italici conditionis omnigenae et ex omnibus
partibus ltaliae licet iam quoad opes destituta: atque ex·
haustae.

Ceterum liquet quod Romanus populus non potuit con·
spirare ad incorporationem quasi Urbis ac pontificiarum
provinciarum cum reliquis ltaliae ditionibus quin eodem
momento hanc suam profunderet felicitatem, qua ex patern0‚
honesto et fortunato gubernio Pontificio gavisus fuit! - An
forte, quis populum diceret beatum qui opprimeretur atque

 

